comanda make pentru a compila sursele si a obtine fisierele executabile si bibliotecile dorite(make este un sistem de build-compileaza si automatizeaza procesul pt ca calculatorul sa inteleaga codul prin 1 si 0)
grep - cauta sirul primit ca argument in fisierul dat ca al doilea argument
        ls:
-l → long listing

-a → arată fișiere ascunse

-h → dimensiuni human readable (K)

ps -f(full) - afiseaza procesele in format complet
ps -e(everything) - afiseaza toate procesele
ps -o pid,ppid,user,rss, %cpu - afiseaza atributele procesului(cat la suta foloseste din procesor,numar unic etc.)
ps -u student - listarea proceselor ce apartin utilizatorului student
ps -u -N student -listarea proceselor ce nu apartin utilizatorului student
ps -u student -o %cpu pid ppid cmd rss etc. - afisarea atributele specificate pentru procesele ce apartin utilizatorului student(cmd= comenzi de pornire, rss=memorie utilizata de proces)
ps -C <nume program> - afisarea proceselor ce au ca imagine acel program
un proces cu prioritate mai buna va avea mai repede acces la memorie(resurse)
ps - o pid,cmd,%cpu,rss --sort -%cpu - sortarea proceselor dupa procentul de procesor acaparat
ps -o pid -C <nume program> - afisarea pid proceselor acelui program
ps -o pid -u student - -----------------------,,-------------utilizator
ps -o pid= - dezactiveaza afisarea header-ului( acelasi lucru se poate obtine cu pgrep)
inainte de a preciza utilizatorul se pune " -u "
pstree -p - optiunea p face ca sa se afiseze si pid urile proceselor
lsof -p <PID> - optiunea p selecteaza procesul cu pid ul precizat(daca facem lsof PID va cauta fisierul numit PID)

nice - Pentru a modifica prioritatea unui proces la pornire (load-time)
renice - Pentru a modifica prioritatea unui proces la rulare (run-time)
& - trimite procesul in background
sudo nice - pentru a putea scadea valoarea nice in caz de nu suntem un utilizator privilegiat
jobs - afiseaza joburile din shellul curent,adica procesele care se gasesc in background
ctrl+z - duce procesul in background suspendat(stopped)
ctrl+c - intrerupe procesul
ctrl+d - inchide terminalul
fg - readuce programul in foreground
bg - folosit pentru a duce un proces din starea de suspendat in starea de running(stopped - running)
%1, &2 etc. - pentru a opera cu joburile(procesele) cu index ul 1,2(cele ce apar [1], [2]...)

in linux tabelul de descriptori este limitat si are 1024 de intrari

echo ?$ - afiseaza codul de iesire al unui proces

SIGSTOP(un semnal) - suspenda un proces
SIGTERM            - omoara un proces
kill -l - afiseaza lista tuturor semnalelor
pkill - comanda pentru a trimite semnale mai multor procese

Semnalele SIGQUIT și SIGINT au rol similar, diferența fiind că semnalul SIGQUIT (transmis folosind combinația de taste Ctrl+\) este mai puternic decât semnalul SIGINT (transmis folosind combinația de taste Ctrl+C).
„Mai puternic” înseamnă că pot exista procese care ignoră semnalul SIGINT, dar nu ignoră semnalul SIGQUIT.

>	suprascrie fișierul cu output-ul comenzii	echo "Salut" > fisier.txt → dacă fișierul exista, tot ce era în el se șterge
>>	adaugă la final output-ul comenzii	echo "Salut" >> fisier.txt → textul se adaugă la final, fișierul nu se șterge

tty- indica terminalul curent pentru un shell

Prezența bitului setuid pe un executabil deținut de root (de exemplu: passwd, su, sudo) înseamnă că acele comenzi pot fi rulate de orice utilizator pentru a crea procese privilegiate.
UID=PID(tot un numar unic de identificare doar ca pentru utilizatori)
stat(comanda) - afiseaza UID ul unui fisier(ce utilizator detine acel fisier)

/etc/passwd - fisierul unde se gasesc baza de date pt parole(utilizatori)




